# 分栏布局与多栏布局
分栏布局是将一篇文章切成多份，多栏布局是如你理解，使用`display: box;`的多列布局

## 分栏布局
记住4个相关的属性
```css
columns(复合属性): 每一栏的宽度  共分多少栏;
column-rule(复合属性): 与border一样的写法;
column-gap: 每一栏的间距;
column-fill: auto / balance; (暂不支持)
```
测试例子:
```html
<!DOCTYPE html>
  <head>
    <title>overflow</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
	<style>
	  .content {
	    columns: 20vw 4;
		  column-rule: 1px dashed red;
		  column-gap: 20px;
		  column-fill: balance;
		  box-shadow: 0 0 10px red;
	  }
	</style>
  </head>
  <body>
    <div class="content">
	  <p>先说一下，本人基本的信息，坐标 上海，本地的大专文凭。培训 刚毕业 ，勉强增删改水平。所以 只敢包装1年另外还有一个硬伤，91年毕业，真心年纪 跟水平 完全不占上分毕业第一家面试 在闵行，挺远的，来回60公里，面试一小时 ，被批斗了1个小时，没有笔试</p>
	  <p>【2】今天有个公司给了offer，4k，一年后交五险一金，我是应该去上班呢，还是租地方住着自己看视频做两个项目再去面试</p>
	  <p>【3】没有五险一金不合法</p>
	  <p>【4】毕业后可以来富土康.四个月 哈哈哈哈哈哈哈 . .国家辛辛苦苦搞20多年的应试教育干嘛 哈哈哈,</p>
	</div>
  </body>
</html>
```

## 多栏布局
- 即`display:  -webkit-box;`(注：所有主流浏览器不支持该属性，必须加上前缀)
- 父级属性：
  * `box-orient:horizontal/vertical`
    - 在父级上设置该属性，则子代按水平排列或竖直排列。
    - horizontal  水平排列，子代总width=父级width。若父级固定宽度，则子代设置的width无效，子代会撑满父级宽度。
    - vertical  垂直排列，子代总height=父级height。若父级固定高度，则子代设置的height无效，子代会撑满父级高度。
  * `box-direction:normal/reverse`
    - 在父级上设置该属性，确认子代的排列顺序。
    - normal  默认值，子代按html顺序排列
    - reverse  反序
  * `box-align:start/end/center/stretch`
    - 在父级设置，子代的垂直对齐方式。
    - start  垂直顶部对齐
    - end 垂直底部对齐
    - center 垂直居中对齐
    - stretch 拉伸子代的高度，与父级设置的高度一致。子代height无效。
  * `box-pack:start/end/center`
    - 在父级设置，子代的水平对齐方式。
    - start  水平左对齐
    - end  水平右对齐
    - center  水平居中对齐
  
- 子元素属性
  * `box-flex:number;`
    - 占父级元素宽度的number份
    - 若子元素设置固定宽度，则该子元素应用固定宽度，其他未设置固定宽度的字元素将余下的父级宽度（父级-已设置固定宽度的子代元素的总宽度按　number占份数
    - 若子元素有margin值，则按余下（父级宽度-子代固定总宽度-总margin值）宽度占number份

