# 进程管理

## NodeJS执行命令行
```js
var child_process = require('child_process');
var util = require('util');
function copy(source, target, callback) {
  child_process.exec(
    util.format('cp -r %s/* %s', source, target), callback);
}
copy('a', 'b', function (err) {
  // ...
})
```

## process
- process不是内置模块，而是一个全局对象。  
- 它与当前进程的启动进程时使用的命令行参数，有标准输入标准输出，有运行权限，有运行环境和运行状态等有关。
- 用处
  * 环境变量：process.env
    ```js
    if(process.env.NODE_ENV === 'production') {
      console.log('生产环境');
    } else {
      console.log('非生产环境');
    }
    ```
    运行命令 `NODE_ENV=production node env.js`，输出如下
    ```bash
    非生产环境
    ```
  * 异步：process.nextTick(fn)
    ```js
    console.log('海贼王');
    process.nextTick(function(){
      console.log('火影忍者');
    });
    console.log('死神');
    
    // 输出如下
    // 海贼王
    // 死神
    // 火影忍者
    ```
    - process.nextTick(fn) 跟 setTimeout(fn, 0) 很像。但实际有实现及性能上的差异：
      * process.nextTick(fn) 将 fn 放到 node 事件循环的 下一个tick 里；
      * process.nextTick(fn) 比 setTimetout(fn, 0) 性能高；
  * 获取命令行参数：process.argv
    - process.argv 返回一个数组，数组元素分别如下：
      * 元素1：node
      * 元素2：可执行文件的绝对路径
      * 元素x：其他，比如参数等
    ```js
    // print process.argv
    process.argv.forEach(function(val, index, array) {
      console.log('参数' + index + ': ' + val);
    });
    ```
    运行命令 `NODE_ENV=dev node argv.js --env production`，输出如下。（不包含环境变量）
    ```bash
    参数0: /Users/a/.nvm/versions/node/v6.1.0/bin/node
    参数1: /Users/a/Documents/git-code/nodejs-learning-guide/examples/      2016.11.22-node-process/argv.js
    参数2: --env
    参数3: production
    ```
  * 获取node specific参数：process.execArgv
    - 跟 process.argv 看着像，但差异很大。它会返回 node specific 的参数（也就是运行node程序特有的参数啦，比如 --harmony）。这部分参数不会出现在 process.argv 里。
    - 例子：输入命令 `node --harmony execArgv.js --nick chyingp`， execArgv.js 代码如下：
      ```js
      process.execArgv.forEach(function(val, index, array) {
        console.log(index + ': ' + val);
      });
      // 输出：
      // 0: --harmony
      
      process.argv.forEach(function(val, index, array) {
        console.log(index + ': ' + val);
      });
      // 输出：
      // 0: /Users/a/.nvm/versions/node/v6.1.0/bin/node
      // 1: /Users/a/Documents/git-code/nodejs-learning-guide/examples/      2016.11.22-node-process/execArgv.js
      // 2: --nick
      // 3: chyingp
      ```
  * 当前工作路径：process.cwd() vs process.chdir(directory)
    - process.cwd()：返回当前工作路径
    - process.chdir(directory)：切换当前工作路径
    ```js
    console.log('Starting directory: ' + process.cwd());
    try {
      process.chdir('/tmp');
      console.log('New directory: ' + process.cwd());
    }
    catch (err) {
      console.log('chdir: ' + err);
    }
    ```
    输出如下：
    ```bash
    Starting directory: /Users/a/Documents/git-code/nodejs-learning-guide/examples/    2016.11.22-node-process
    New directory: /private/tmp
    ```
  * IPC相关
    - process.connected：如果当前进程是子进程，且与父进程之间通过IPC通道连接着，则为true；
    - process.disconnect()：断开与父进程之间的IPC通道，此时会将 process.connected 置为false；
    - 例子
      * `connected.js`，通过 fork 创建子进程（父子进程之间创建了IPC通道）
        ```js
        var child_process = require('child_process');
        child_process.fork('./connectedChild.js', {
          stdio: 'inherit'
        });
        ```
      * 然后，在 connectedChild.js 里面。
        ```js
        console.log( 'process.connected: ' + process.connected );
        process.disconnect();
        console.log( 'process.connected: ' + process.connected );
        
        // 输出：
        // process.connected: true
        // process.connected: false
        ```
  * 标准输入/标准输出/标准错误输出：`process.stdin`、`process.stdout`
    - process.stdin、process.stdout、process.stderr 分别代表进程的标准输入、标准输出、标准错误输出。看官网的例子
      ```js
      process.stdin.setEncoding('utf8');
      
      process.stdin.on('readable', () => {
        var chunk = process.stdin.read();
        if (chunk !== null) {
          process.stdout.write(`data: ${chunk}`);
        }
      });
      
      process.stdin.on('end', () => {
        process.stdout.write('end');
      });
      ```
    - 执行程序，可以看到，程序通过 process.stdin 读取用户输入的同时，通过 process.stdout 将内容输出到控制台
      ```bash
      hello
      data: hello
      world
      data: world
      ```
  * 向进程发送信号：process.kill(pid, signal)
    - process.kill() 这个方法名可能会让初学者感到困惑，其实它并不是用来杀死进程的，而是用来向进程发送信号。举个例子：
      ```js
      console.log('hello');
      process.kill(process.pid, 'SIGHUP');
      console.log('world');
      ```
      输出如下，可以看到，最后一行代码并没有执行，因为向当前进程发送 SIGHUP 信号，进程退出所致。
      ```bash
      hello
      [1]    50856 hangup     node kill.js
      ```
  * 终止进程：process.exit([exitCode])、process.exitCode
    1. process.exit([exitCode]) 可以用来立即退出进程。即使当前有操作没执行完，比如 process.exit() 的代码逻辑，或者未完成的异步逻辑。
    2. 写数据到 process.stdout 之后，立即调用 process.exit() 是不保险的，因为在node里面，往 stdout 写数据是非阻塞的，可以跨越多个事件循环。于是，可能写到一半就跪了。比较保险的做法是，通过process.exitCode设置退出码，然后等进程自动退出。
    3. 如果程序出现异常，必须退出不可，那么，可以抛出一个未被捕获的error，来终止进程，这个比 process.exit() 安全。
    ```js
    // How to properly set the exit code while letting
    // the process exit gracefully.
    if (someConditionNotMet()) {
      printUsageToStdout();
      process.exitCode = 1;
    }
    ```


## child_process
- 创建与控制子进程，原理类似Web Worker  
### 几种创建子进程的方式
- 注意事项：
  - 下面列出来的都是异步创建子进程的方式，每一种方式都有对应的同步版本。
  - `.exec()`、`.execFile()`、`.fork()`底层都是通过`.spawn()`实现的。
  - `.exec()`、`execFile()`额外提供了回调，当子进程停止的时候执行。
    * > child_process.spawn(command[, args][, options])
    * > child_process.exec(command[, options][, callback])
    * > child_process.execFile(file[, args][, options][, callback])
    * > child_process.fork(modulePath[, args][, options])
      - child_process.exec(command[, options][, callback])
        ```javascript
        var exec = require('child_process').exec;
        
        // 成功的例子
        exec('ls -al', function(error, stdout, stderr){
          if(error) {
            console.error('error: ' + error);
            return;
          }
          console.log('stdout: ' + stdout);
          console.log('stderr: ' + typeof stderr);
        });
        
        // 失败的例子
        exec('ls hello.txt', function(error, stdout, stderr){
          if(error) {
            console.error('error: ' + error);
            return;
          }
          console.log('stdout: ' + stdout);
          console.log('stderr: ' + stderr);
        });
        ```
- 注意事项2
  * exec() 内部调用 execFile() 来实现，而 execFile() 内部调用 spawn() 来实现。
  * [官方文档](http://nodejs.cn/api/child_process.html#child_process_child_process_exec_command_options_callback)

## cluster
- cluster模块是对child_process模块的进一步封装，用于充分利用多核cpu优势，并统一通过主进程监听端口和分发请求。
- 借助node的cluster模块，开发者可以在几乎不修改原有项目代码的前提下，获得集群服务带来的好处。
- 集群有以下两种常见的实现方案，而node自带的cluster模块，采用了方案二
  * 方案一：多个node实例+多个端口
    > - 集群内的node实例，各自监听不同的端口，再由反向代理实现请求到多个端口的分发。
    > - 优点：实现简单，各实例相对独立，这对服务稳定性有好处。
    > - 缺点：增加端口占用，进程之间通信比较麻烦。
  * 方案二：主进程向子进程转发请求
    > - 集群内，创建一个主进程(master)，以及若干个子进程(worker)。由master监听客户端连接请求，并根据特定的策略，转发给worker。
    > - 优点：通常只占用一个端口，通信相对简单，转发策略更灵活。
    > - 缺点：实现相对复杂，对主进程的稳定性要求较高
- 在`cluster`模块中，主进程称为`master`，子进程称为`worker`
- 问题：master、worker如何通信
  > * master进程通过 cluster.fork() 来创建 worker进程。cluster.fork() 内部 是通过 child_process.fork() 来创建子进程。
  > * master进程、woker进程可以通过IPC通道进行通信
- 问题：如何实现端口共享
  * 使用方法一，多个woker中创建的server监听了同个端口3000。通常来说，多个进程监听同个端口，系统会报错
  * net模块中，对 listen() 方法进行了特殊处理。根据当前进程是master进程，还是worker进程：
    > - master进程：在该端口上正常监听请求。（没做特殊处理）
    > - worker进程：创建server实例。然后通过IPC通道，向master进程发送消息，让master进程也创建 server 实例，并在该端口上监听请求。当请求进来时，master进程将请求转发给worker进程的server实例。(即: master进程监听特定端口，并将客户请求转发给worker进程。)
- 问题：如何将请求分发到多个worker
  > * 每当worker进程创建server实例来监听请求，都会通过IPC通道，在master上进行注册。当客户端请求到达，master会负责将请求转发给对应的worker。
  > * 具体转发给哪个worker？这是由转发策略决定的。
  > * 默认的转发策略是轮询（SCHED_RR）。当有客户请求到达，master会轮询一遍worker列表，找到第一个空闲的worker，然后将该请求转发给该worker
- 实例
  * 在cluster模块中，主进程称为master，子进程称为worker。
  * 例子如下，创建与CPU数目相同的服务端实例，来处理客户端请求。注意，它们监听的都是同样的端口。
    ```js
    // server.js
    var cluster = require('cluster');
    var cpuNums = require('os').cpus().length;
    var http = require('http');
    
    if(cluster.isMaster){
      for(var i = 0; i < cpuNums; i++){
        cluster.fork();
      }
    }else{
      http.createServer(function(req, res){
        res.end(`response from worker ${process.pid}`);
      }).listen(3000);
    
      console.log(`Worker ${process.pid} started`);
    }
    ```
    创建批处理脚本：./req.sh。
    ```bash
    #!/bin/bash
    # req.sh
    for((i=1;i<=4;i++)); do   
      curl http://127.0.0.1:3000
      echo ""
    done 
    ```
    之后分别`git bash`两次，分别输入`node server.js`以及`sh req.sh`

## 参考
- [github - chyingp](https://github.com/chyingp/nodejs-learning-guide/blob/master/%E6%A8%A1%E5%9D%97/cluster.md)